<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>kocovina_sumavskeho_leta-12</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="kocovina_sumavskeho_leta-12" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-10" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Babylonská věž</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">U&#160;Lešků je zuřivým štěkotem přivítal hnědý vlčák. Michal tu byl kdysi s&#160;kamarádem, který potřeboval opravit motorku, a&#160;pamatoval si, že musí projít několika garážemi, protože většinu oprav dělal Lešek načerno až v&#160;té poslední.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;první stál nabouraný šedivý žigulík, ve druhé rozmontované červené audi. Na zdech visely fotky a&#160;modely letadel a&#160;diplom <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Goodyear Trophy September 1968.</span> Na policích ležely mlhovky, pruhy na karoserii, závodní volanty a&#160;pružiny, které se zkracovaly, aby auto kleslo a&#160;vypadalo jako závodní.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ve dveřích třetí garáže stál padesátiletý muž v&#160;montérkách.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Michale, co tu děláš? Říkal jsem ti přece, že máš volat předem!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Měli jsme bouračku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tady?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo, vlítli jsme do stromu v&#160;zatáčce nad ohradou.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pil jsi?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To auto jsem rozbila já.“ Hlesla Kristýna. „Já jsem…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já vím, kdo jste. S&#160;vaším tátou jsem chodil do školy. Netočí se vám hlava? Nechce se vám zvracet?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co je to za auto?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Stodvacítka mýho táty.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Máte vůbec řidičák?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mám.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chcete tátovi zavolat?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Radši mu to potom řeknu sama. On bude strašně zuřit.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nebude, voddechne si, že jste v&#160;pořádku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Táta si nevoddechne, auto je nově nalakovaný, sedačky vyměněný, potahy přešitý…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Viděl vás někdo?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne,“ řekl Michal. „Auto stojí v&#160;zatáčce, ze vsi to vypadá, jako by tam zaparkoval nějakej houbař.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;co se stalo?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Najednou proti nám vyletělo letadlo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Viděli jste pilota?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;mohl vás pilot vidět?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Asi taky ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Žena vás hodí do města a&#160;já se postarám o&#160;auto. S&#160;trochou štěstí se o&#160;tom nikdo nedozví. Ať mi táta zavolá,“ řekl Kristýně, a&#160;když vycházela z&#160;garáže, polohlasem pronesl k&#160;Michalovi. „A&#160;ty ji líp hlídej, takovou krásnou holku, kristepane.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">„Půjdu s&#160;tebou,“ nabídl se Michal, když je Lešková vysadila ve městě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty tátu neznáš.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Stejně s&#160;ním jednou musím mluvit. A&#160;měl jsem na tebe dávat pozor.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To je skvělý, ještě si budeš vyčítat, že jsem úplně vadná.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vešli na dvorek, vystoupali po šesti betonových schodech a&#160;zazvonili na zvonek vedle těžkých zamřížovaných dveří.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„No?“ ozval se hluboký chraplavý hlas.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pane Cívka, tady Kristýna.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Mříž zabzučela, Kristýna se do ní opřela a&#160;Michal za ní vstoupil do chodby ozářené zářivkami. Dveře na jejím konci otevřel tlustý esenbák, kterého znal od vidění.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Radši děte dovnitř, než táta někam zmizí. Dneska je tu úplnej blázinec.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Má dobrou náladu?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vrátil se z&#160;porady jak spráskanej pes.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kristýna si vzdychla a&#160;zaklepala na dveře služebny.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co je?“ ozval se hluboký mužský hlas, a&#160;když se dveře rozlétly, objevil se v&#160;nich vysoký ramenatý chlap s&#160;pivním břichem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dobrý den,“ pozdravil Michal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dobrej,“ odsekl Sejkora a&#160;otočil se ke Kristýně. „Nemůže to počkat?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak pojď,“ řekl Kristýně, jako by tam Michal nebyl, ale ten stejně vešel dovnitř.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na stole stál psací stroj, výhled z&#160;okna vedl na ulici a&#160;do výčepu hotelu Zlatá hvězda. Ze zdi si ho stejně jako ve škole prohlížel Gustáv Husák a&#160;kolem jeho hlavy visela řada zarámovaných vyznamenání Vzorné stanice VB.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak co je?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Půjčili jsme si naši škodovku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak půjčili?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chtěla jsem se učit řídit.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„V&#160;naší stodvacítce?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo. Je rozbitá.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Rozbitá?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tati, já jsem…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já jsem si ji půjčil a&#160;naboural,“ řekl Michal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tys sebral moje auto?“ zařval Sejkora, zatímco Kristýna se překvapeně otočila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tati, ty nevíš, co se tam dělo! Najednou tam vyletělo letadlo…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Letadlo?! Boeing, počítám. Počkat!“ Sejkora se zarazil. „Jaký letadlo?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevíme jaký, byli jsme v&#160;zatáčce nad Hrabicema…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nebylo práškovací?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo, asi bylo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já ty pitomý jezeďáky vodrovnám! Celý to jejich podělaný jezedé pošlu do kytek!“ Otočil se k&#160;Michalovi. „Viděls pilota? Nebyl to nějakej mladej vagabund?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já ho neviděl.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nabouráš mi auto a&#160;nevíš ani, kdo za to může?!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mě to vážně mrzí.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak tebe to mrzí? Víš, co z&#160;tebe udělaj? Zelenýho fašistu. A&#160;z&#160;tebe taky. Viděl vás někdo?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč jsi mi nezavolala?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já ti to chtěla říct osobně…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tenhle hrdina by to sám nedokázal, co?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pane Sejkora,“ ozval se Michal, „jedinej, kdo o&#160;bouračce ví, je Lešek. Auto opraví a&#160;nikomu o&#160;tom vykládat nebude.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tonda Lešek?“ Sejkora se trochu uklidnil. „Je to auto na kaši?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Trochu namáčklý zepředu. Sjel jsem do příkopu a&#160;vrazil do lísek.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pil jsi?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne. Máte Leškovi zavolat nebo tam zaject.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak já tam mám zaject?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne, já tam zajedu a&#160;dám vědět. Opravu zaplatím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo? Jenže kamaráde, já dneska vodpoledne potřebuju odvézt cihly.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já vám půjčím svoje.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty máš auto?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Embéčko po tátovi.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;vozejk?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Taky.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sejkora na Michala podezíravě pohlédl. „Eště mi řekni, že máš i&#160;techničák.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mám.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nech ho před čtvrtou zaparkovaný na parkovišti u&#160;nemocnice s&#160;plnou nádrží a&#160;klíčky u&#160;nás u&#160;schodů pod květináčem. Kde bydlím, počítám, víš.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„V&#160;osm večer ti je tam vrátím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tati, děkuju,“ vyhrkla Kristýna. „Je to všechno moje chyba, já jsem…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty tu zůstaneš a&#160;přepíšeš mi něco na stroji. A&#160;večer mi pomůžeš složit ty cihly.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Určitě. Jen odvedu Michala,“ řekla a&#160;vykormidlovala ho na dvorek.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zastavili se mezi dvěma služebními auty a&#160;opuštěným výběhem pro psa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nemusel jsi to na sebe brát.“ Zatahala ho za lacly montérek, naklonila se k&#160;němu, a&#160;než stačil něco říct, dala mu pusu. „Ale aspoň jsem si jistá, že jsi můj dělnickej modrásek pro štěstí.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na to neměl co říct, na dvoře VB se ještě s&#160;nikým nelíbal.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Táta s&#160;Boleslavem jezdil jen jedno léto, pak si ho půjčoval strejda, který rok nato umřel na infarkt. Michal se marně snažil auto prodat, vyvěsil i&#160;inzerát do místní samoobsluhy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Přední dveře na straně řidiče se zasekávaly, takže cloumal klikou, aby povolily. Místo techničáku objevil v&#160;přihrádce jen staré složenky, brýle proti slunci a&#160;stěrku na sníh. V&#160;krabici na ponku, do které s&#160;mámou odkládali papíry, našel štos papírů z&#160;pojišťovny Když krabici vracel, vrazil do babylonské věže máminých časopisů o&#160;pletení, která se zřítila na zem.</p>
			<p class="MLP_text_-0-12- ParaOverride-1">Vylétl z&#160;ní kousek papíru popsaný strejdovým písmem:</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I- ParaOverride-1">… jednou to pochopí. Nepřestane se ptát a&#160;přijde na to, že to nebyla nehoda… Tenkrát Rudovi někdo volal, on se hrozně rozčílil, křičel, že měli Rusáky nechat na pokoji, že to musí převézt, sednul na motorku a&#160;pak…</p>
			<p class="MLP_text_-12-0- ParaOverride-1">Za slovem <span class="MLP_znak_kurziva_11b">pak</span> byl papír rozpitý velkou olejovou skvrnou a&#160;nedal se přečíst.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Venku vrzla vrátka. Máma se vracela z&#160;tiskárny s&#160;nákupní taškou, ze které čouhala chlebíčková veka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty někam jedeš?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne. Teda jo.“ Zdvihl papír. „Strejda si myslel, že to nebyla náhoda?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co nebyla náhoda?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak táta umřel.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To si nikdy nemyslel.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ale je to jeho písmo, ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To já už nepoznám,“ řekla, aniž na papír pohlédla.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co v&#160;tom dopise psal?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak bych si to mohla pamatovat?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;nezůstalo po strejdovi něco?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mami, nedala bys mi padesát korun?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na co?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na benzin.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tys něco proved, že jo?“ Máma vždycky poznala, že se něco stalo. To ji naučily průšvihy. Byla neomylným stopařem v&#160;divočině provinění.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Neprovedl.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na co potřebuješ auto?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na nic.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;peníze?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Říkám, že na benzin. Vrátím ti to z&#160;výplaty. Nechodil tu strejda s&#160;někým na pivo?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Strejda se s&#160;nikým nekamarádil, byl rád, že sehnal práci u&#160;lesů.“ Došla k&#160;němu a&#160;sáhla po papíru: „Tohle s&#160;náma nemá co dělat. A&#160;ty mi řekni, co jsi provedl. A&#160;nelži mi, stejně se to v&#160;práci dovím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nabourali jsme.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kristepane!“ Jako by nad Pompejemi nechal vybuchnout Vesuv. „Stalo se někomu něco?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kolik to bude stát?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mami, já to dám do pořádku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„S&#160;kým jsi boural?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„S&#160;nikým.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Lžeš.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„S&#160;Kristýnou.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kristýna má auto?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nabourali jsme auto jejího táty.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zalapala po dechu. Měl strach, že ji bude muset chytit, aby neupadla.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Neměl bys s&#160;tou holkou chodit. To nikdy nebude dělat dobrotu.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale sáhla do peněženky a&#160;podala mu ne padesátku, ale rovnou stovku.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Techničák objevil ve stole v&#160;kuchyni.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Startér nefungoval nebo bylo lepší si myslet, že za to může startér. Vytlačil Boleslava z&#160;garáže a&#160;děkoval dědovi, že počítal s&#160;rodinnými vozidly, která nebudou startovat, a&#160;postavil dům ve stráni.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vrátil se do garáže, z&#160;vozejku vyházel zaprášená prkna a&#160;zapojil ho za embéčko. Dveře u&#160;řidiče se samozřejmě zasekly.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Konečně se dostal dovnitř, pustil ruční brzdu a&#160;rozjel se, jenže motor nenaskočil. Baterka byla vybitá, ale na to přišel pozdě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na posledním metru klesání motor chytnul.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sešlápl plyn, Boleslav zařval a&#160;řítil se k&#160;městu, zatímco Michal vzpomínal, jak lehounce jela Sejkorova škodovka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na kraji parkoviště u&#160;nemocnice našel svah, z&#160;něhož se Boleslav mohl rozjet, a&#160;na předním sedadle nechal vzkaz:</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Špatně startuje!</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Parkovat z&#160;kopce!</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zapomněl natankovat plnou nádrž a&#160;nevěděl, kolik benzinu v&#160;autě zbývá, protože rafička nefungovala, ale k&#160;pumpě se mu už nechtělo. Sejkora si někoho zastaví, když má uniformu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Bylo půl třetí odpoledne. Vydal se ke Kristýně, která ještě nejspíš přepisovala na stanici zprávy, a&#160;klíč od embéčka strčil pod květináč.</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Tati, v&#160;tvým autě se poveze esenbák.</p>
		</div>
</body>
</html>